Buenas tardes.
Tras una semana de lucha
en el hospital,
hoy hemos de lamentar
el fallecimiento de Julio Anguita.
El que fuera el carismático líder
de Izquierda Unida durante 11años
ha muerto hoy, a los 78 años
en Córdoba, Alejandra Muñoz.
Llevaba una semana ingresado en la
uci
tras sufrir una parada cardio
respiratoria.
Dolor y consternación
se han decretado tres días de luto.
Su capilla ardiente estará cerrada
al público.
Desde la redes sociales
reconocimiento y homenaje a la
figura de este político
uno de los grandes referentes de la
política española
durante dos décadas.
La muerte de Anguita es uno
de los hechos más destacados,
pero la crisis del coronavirus
sigue generando noticias.
Sí, el presidente del Gobierno acaba
de anunciar que pedirá la quinta
prórroga del estado de alarma
El gobierno de España solicitará una
nueva prórroga
del estado de alarma.
Con características distintas.
Sería la última,
duraría -dice Sánchez-
alrededor de un mes
duraría alrededor de un mes
y solo se mantendría el mando único
de Sanidad.
Sobre la polémica con Madrid
por seguir en la fase 0,
sobre la polémica, di por seguir en
la fase cero
el presidente dice que prefiere
pecar de precaución
y niega que se trate de una decisión
política.
La presidenta madrileña
dice que prefiere pecar de
precaución.
Claridad, transparencia
explicaciones de por qué el motor
económico de España está cerrado.
La presidenta madrileña
exige al Gobierno
que le comunique las razones
por las que ha dejado
a la región en fase 0.
Isabel Díaz Ayuso
cree que la Comunidad
sufre un trato discriminatorio.
TVE ha tenido acceso al informe
de Sanidad sobre Madrid,
La atención primaria no está
preparada
que dice que la atención primaria
no está preparada
para cambiar de fase.
Y les contaremos los datos
sobre la evolución de la pandemia.
Hoy el número de nuevos fallecidos
sube a niveles de antes
del estado de alarma.
102 en las últimas 24 horas.
Y este sábado ha habido
solo 10 ingresos en las UCI
de los hospitales de todo el país.
Concentración en Zaldívar,
en Vizcaya,
cuando se cumplen 100 días
del derrumbe en el vertedero
que le costó la vida
a Alberto Sololuze
y Joaquín Beltrán.
La búsqueda de los cuerpos
aún continúa.
Estaremos en Italia,
donde hace pocas horas han anunciado
nuevas medidas de relajación,
Nuevas medidas de relajación
como los viajes con paises
de la Unión
a partir del 3 de junio.
a partir del 3 de junio
Y en Alemania,
que ha abierto restaurantes
y las fronteras desde hoy
con cuatro países vecinos
Hoy se reanuda la Bundesliga,
la primera gran competición europea
que regresa tras el parón
por el coronavirus.
En la jornada de este sábado
se disputan seis partidos,
entre ellos, en media hora,
un Borussia-Shalke 04.
Hoy no habrá festival de Eurovisión,
cancelado por primera vez
en 65 años,
pero sí una gala especial
titulada "Europe shine a light",
en la que los 41 países
presentarán un fragmento
de sus canciones.
Será aquí, en la uno,
a las 9 de la noche.
En el Telediario
hemos imaginado cómo hubiera sido
la gala de esta noche
si se hubiese celebrado
en el formato habitual.
Luego lo veremos.
El presidente Sánchez
ha comparecido hace unos minutos
para anunciar que pedirá una nueva
prórroga del estado de alarma,
la quinta.
Y esta vez, ha dicho,
no será por 15 días,
sino que durará "alrededor
de un mes"
para abarcar toda la desescalada.
Vamos a La Moncloa,
donde está Gabriel López.
Pedro Sánchez ha anunciado que esta
será la última prórroga
del estado de alarma.
Necesario porque aún estamos en un
escenario de vulnerabilidad
podría durar un mes
y podría llegar hasta el mes de
junio
pero la duración se va a pactar con
los grupos políticos.
Asegura Pedro Sánchez que el estado
de alarma
ha funcionado porque se han dado
avances.
Se deben los avances a la disciplina
social
y los sacrificios de la ciudadanía
y pide que sigan actuando con
prudencia respetando las normas
como el distanciamiento social.
Normas que insisten
responden a criterios científicos y
no ideológicos.
El presidente ha anunciado que esa
prórroga se va llevar a cabo
una desescalada institucional.
Que la autoridad será el ministro de
sanidad
pero que los ministerios de defensa,
interior y transporte
perderán las competencias especiales
que habían recibido
al inicio del estado de alarma.
Sánchez apela al consenso
de todo el arco parlamentario
para sacar adelante una nueva
prórroga del estado de alarma.
Pretende ser el ultimo estado
de alarma y abarcar hasta el final
de la desescalada.
Un Estado de Alarma cuyo mando único
dependerá en exclusiva
del ministro de Sanidad
y que cogobernarán
las Comunidades Autónomas.
Irán recuperando su capacidad
de decisión.
Durante unas semanas mas
seguirán parcialmente limitados
algunos derechos, fundamentalmente
el derecho a libertad de circulación
Esta medida de excepción
decaerá por territorios,
según vayan llegando a la llamada
nueva normalidad.
A las zonas que siguen en Fase 0
Sobre las protestas
en la calle, insiste
en que el Gobierno no ha limitado
ningún derecho,
ni el de manifestación.
-Los ritmos los marca la ciencia
los ritmos no los marca la politica
unica y exclusivamente
Y preguntado por si el Gobierno
publicará los informes.
Cuando estén en condiciones de pasar
a la fase uno
el gobierno de España será
lógicamente
quien lo valide y certifique lo
respalde.
La presidenta de la Comunidad
de Madrid
ha comparecido este mediodía.
Insiste en que es una
discriminación que Sanidad
haya dejado a la región
en la fase 0.
Isabel Díaz Ayuso ha exigido
al Gobierno mayor transparencia.
En la Puerta del Sol está María Boj.
A Isabel Díaz Ayuso le preocupa que
las decisiones del ejecutivo
puedan provocar la ruina de Madrid.
Se queja de un trato discriminatorio
exige explicaciones sobre quién está
detrás de esa decisión.
En plena rueda de prensa
se han enterado de la publicación de
un informe del gobierno
de porque Madrid no pasa a la fase
uno
ha rebatido con datos Ruíz Escudero
menor ingreso en UCIS
Isabel Díaz Ayuso exige
transparencia
al Gobierno de Pedro Sánchez.
Insiste en conocer quién ha decidido
dejar a la Comunidad de Madrid
en la Fase 0.
"Que el Gobierno nos diga
qué criterios técnicos
le han motivado a dejar a Madrid
paralizada y, sobre todo,
quiénes deciden
esas cuestiones tan importantes.
Nos tienen rehenes, amordazados."
El Gobierno regional dice haber
recibido el informe sobre Madrid
después de que lo publicaran
varios medios.
"Lo sacan justo después
de nuestra queja.
En la primera petición
que hicimos no hubo un informe
por lo tanto, que cada uno
saque sus conclusiones."
Televisión Española
ha tenido acceso a este informe.
La atención primaria de Madrid,
según Sanidad,
aún no está preparada
para hacer una detección rápida
ante un posible rebrote.
"Están llegando a un buen refuerzo
de estos sistemas,
que son ahora la clave
de detección precoz.
Todavía tienen mecanismos
que están preparando y planificando,
pero todavía no están
puestos en marcha."
El Partido Popular acusa a Sánchez
de politizar la desescalada.
"El Gobierno debería mirar
otras cosas
que no fueran el color político
a la hora de actuar
en los territorios."
Ciudadanos asegura
que la región está preparada.
"La propuesta que hace Madrid
es razonable.
Pasar a la fase 1, pero aumentando
la obligatoriedad
del uso de las mascarillas."
Vox insiste en una desescalada
en Madrid por zonas,
motivada por la distinta densidad
de población
y niveles de contagio.
La Comunidad de Madrid
sigue en fase 0,
pero con medidas de alivio.
Por ejemplo, el comercio minorista
podrá atender sin cita previa.
Pero, en cambio,
los bares y restaurantes
aún no podrán abrir sus terrazas.
Vamos al centro de Madrid.
Manuela Pérez, estás en una terraza
que se estaba preparando.
Eso es.
Terrazas como esta en pleno centro
de Madrid
que lo tenían todo preparado
para su apertura este lunes,
se quedan con el cierre echado.
Estos últimos días habían estado
ultimando detalles
como la separación de mesas,
mamparas, y materiales higiénicos,
pero ahora las sillas se vuelven
a quedar apiladas
y deberán esperar unos días más.
Al contrario que comercios
y tiendas como esta
de menos de 400 m2
que sí podrán abrir su puertas
este lunes.
Habrá que esperar todavía
para sentarse
en una terraza de Madrid.
Los hosteleros
tienen muchas ganas ya
de abrir sus puertas,
pero dicen,
es necesario hacerlo
con todas las garantías.
"Somos conscientes de que hay
que hacerlo
en el mejor entorno posible
y actuar con responsabilidad
en el entorno más seguro
para losmadrileños."
Un alivio más notarán los pequeños
comercios que a partir dellunes,
los de menos de 400 metros cuadrados
podrán abrir ya
sin necesidad de pedir cita previa.
Pero los comerciantes
critican la medida:
consideran que no tiene sentido
tantas restricciones
porque hasta ahora
se están cumpliendo
con todas las medidas de seguridad.
Hablan de improvisación
por parte del Gobierno.
"Demuestra su desconocimiento
y su desprecio
al sector del comercio,
lo que está condenando al paro
a un millón de trabajadores
y al cierre de cientos de miles
de empresas."
De ese cierre, también alertan
desde la patronal textil.
"Con estas nuevas medidas
que se han aportado,
estimamos que no va a ser
más allá del 10%
los comercios que abrirán.
Es una situación que es
completamente insostenible.
Necesitamos la libertad
de los consumidores
para ir a comprar cuando quieran."
La Confederación Española
de Comercio
calculan que, solo en Madrid,
el 20% de los puntos de venta
ya no abrirán definitivamente,
o cerrarán antes de final de año.
Y sobre la evolución
de la pandemia en España,
dos datos significativos
este sábado.
Por un lado
el dato de nuevos fallecidos.
Desciende notablemente hasta los 102
en las últimas 24 horas.
Unas cifras que no veíamos
desde mediados de marzo.
El total asciende a 27.563.
Y, por otro lado,
solo han ingresado en la UCI
de todo el país
10 nuevos pacientes.
Se mantiene la tendencia
de los últimos días
en cuanto a los nuevos contagios
confirmados por PCR.
539 nuevos y se sitúan en total
en casi 230.700.
Y los recuperados
ya se acercan a los 150.000.
Esos son los datos conocidos
y así queda el mapa de España,
según sus fases.
Como decimos, en esa "aligerada"
fase 0,
siguen la Comunidad de Madrid,
la ciudad de Barcelona
y el Baix Montseny, y la zona
urbana de Castilla y León.
La gran mayoría del territorio
y el 70%, más o menos,
de la ciudadanía,
lo ven en tono rosado,
se encontrará en fase 1,
al sumarse los territorios
peninsulares
que faltaban de la Comunidad
Valenciana, Castilla - La Mancha
y Andalucía, parte de Cataluña
y de Castilla y León.
También siguen en fase 1
las Ciudades Autónomas
y los archipiélagos, excepto,
y por eso están en amarillo,
Formentera, en Baleares,
y La Graciosa, La Gomera
y El Hierro, en Canarias,
que avanzan a la fase 2.
se mantienen una semana más
en la fase cero.
Eso sí estarán en una fase cero más
fexible o relajada en la
que a partir del lunes,
por ejemplo, podrán abrir
los comercios sin cita previa o
los museos a un tercio de su aforo.
Lo que NO se podrá hacer aún son
las reuniones en casa con elmáximo
de 10 familiares o acercarse a tomar
algo a un bar o restaurante
que como vemos siguen cerrados...
Prudencia.
Ese es el término usado
por la Junta de Castilla y León
para definir el actual proceso
de desescalada en esta Comunidad,
aunque vemos que son muchas
las zonas de salud
que cambian de fase
el próximo lunes,
lo cierto es que la gran mayoría
pertenecen a zonas de salud rurales
con muy pocos habitantes,
así que tan solo el 10 %
de la población de Castilla y León
va a cambiar de fase.
No lo consigue ninguna
capital de provincia, eso sí,
se anuncian medidas para aliviar
la difícil situación económica.
Consiguen cambiar de fase
en la provincia de León
todo el Bierzo con Ponferrada,
la primera ciudad
con más de 65 mil habitantes
que estrenará esa nueva fase.
La Comunidad Valenciana
pasa a fase 1
a partir del próximo lunes
en la totalidad de su territorio.
Si la semana pasada eran solo
10 departamentos de salud,
a partir del lunes
los otros 14 se incorporan
y además sin ningún tipo
de restricciones,
como en principio
se había planteado
para algunas de las áreas
de nuestra Comunidad.
La consejera de Sanidad
ha expresado su satisfacción
esta mañana ante la prensa
con la expectativa de que
poco a poco, la situación aquí,
se vaya normalizando.
El Gobierno de Castilla La Mancha
2 ediciones expresas tras celebrar
que la totalidad de la region
pasa a Fase 1.
Por un lado, piden al ministerio
del Interior, que se refuercen
los controles a los accesos
a nuestras provincias,
sobre todo, con la Comunidad
de Madrid.
A los castellanomanchegos piden
máxima responsabilidad
y prudencia,
dos veces, subrayan,
no se puede poner a prueba
el sistema sanitario.
Granada y Málaga
celebran con satisfacción
el pase, a partir del lunes,
a la fase 1,
en la que ya se encuentra
el resto de la comunidad andaluza.
Un cambio que posibilitará,
entre otras medidas,
la apertura de terrazas al 50 %,
comprar en comercios
sin cita previa,
viajar a segundas residencias
en la provincia,
o visitar con limitaciones
a familiares y amigos.
Además, los museos podrán abrir
con aforo limitado,
mientras monumentos,
como la Alhambra
siguen trabajando estos días
en su futura reapertura
en una fecha, aún por determinar,
pero siempre a partir de la fase 2.
Tres de las ocho islas canarias
estrenarán el lunes la Fase2
En la Gomera, El Hierro
y La Graciosa
se permitirán las reuniones
de hasta 15 personas
Sus mas de 33.00 habitantes
podrán volver a disfrutar
de los restaurantes y también
celebrarán bodas
Continuamos a la avanzadilla
porque la incidencia del virus
en estas tres islas
las menores del archipiélago
ha sido ínfima.
En La Graciosa nunca llegaron
a detectarse casos
Es la última aparición pública
de Julio Anguita, fallecido hoy.
Fue en el año 2018.
El excoordinador federal
de Izquierda Unida
participaba en unas jornadas
literarias
que se celebraban en Sevilla.
Anguita ha muerto
en el hospital de Córdoba
donde estaba ingresado
desde hacía una semana.
El que fuera líder
de Izquierda Unida,
y también del Partido Comunista
sufrió una parada
cardiorrespiratoria
y desde entonces, Alejandra Muñoz,
permanecía en la UCI.
Finalmente Julio Anguita no ha
podido recuperarse
de esa parada cardio respiratoria
y hoy pasadas las 11 ha fallecido en
Córdoba
se han decretado tres días de luto
la capilla ardiente va a estar
cerrada al público.
Se ha habilitado un libro de
condolencias
para quienes quieran manifestar su
dolor por el que fue
alcalde de Córdoba
y coordinador de IU.
Muchos en la redes sociales han
destacado su figura como referente
político
su familia ha mostrado el
agradecimiento por el apoyo y cariño
recibido estos días.
Dicen los que le conocía bien
que era pasional, comprometido,
exigente consigo mismo
y con los demás.
Tan querido por unos
como criticado por otros,
Julio Anguita no dejaba
indiferente a nadie.
Nunca pasaba desapercibido.
"Ese argumento no es serio
y dice mucho de la seriedad
de los que los esgrimen."
1979.
Primeras elecciones municipales
una vez recuperada la democracia.
Y Julio Anguita, destacado miembro
del Partido Comunista de Espana,
gana la alcaldía de Córdoba.
El primer consistorio de capital
gobernando por el PCE
desde la Segunda República.
Se le empieza a llamar
"el califa rojo".
Son los años 80
y desde Andalucía Anguita
empieza a reinventar
las siglas del PCE
y a crear Izquierda Unida.
En el 89 da el salto a la arena
de la política nacional
y es elegido secretario general
del histórico Partido Comunista
de España
y coordinador general de IU.
Un mandato cargado de polémica
por los enfrentamientos
con los llamados renovadores.
Durante 4 legislaturas,
desde 1989 al 2000,
Anguita es diputado en el Congreso.
En los años 90 se le acusa
de formar una pinza
con José María Aznar
para derrotar al entonces
presidente Felipe González.
Lo cierto es que Anguita-González
protagonizan numerosos
enfrentamientos
dentro y fuera del hemiciclo.
Elecciones generales de 1993.
A punto de arrancar la campaña,
el lider de Izquierda Unida
sufre un grave infarto
que le obliga a retirarse
de la carrera.
Pero no tira la toalla
y se mantiene al frente
del PCE y de IU hasta el año 2000.
Un segundo aviso de su corazón
le retira de la vida política
en primera plana
y vuelve a Córdoba.
Pero Anguita era Anguita,
siempre activo
e incluso compartiendo escenario
con Pablo Iglesias
al que le unía una estrecha amistad.
Como todos, con sus luces
y sus sombras
con Julio Anguita
se va una importante página
de la recuperada democracia.
En su comparecencia de La Moncloa,
el presidente Sánchez
ha dedicado unas palabras
de condolencias por la muerte
de Julio Anguita.
Permítanme que traslade mi pesar
a los familiares y amigos
de Julio Anguita
que acaba de fallecer.
En las redes
siguen llegando condolencias
de la comunidad política.
El líder de Izquierda Unida,
Alberto Garzón,
dice que han perdido
"una inspiración para muchos".
Pablo Iglesias
asegura que ha perdido
a "su mejor referente político".
Pablo Casado ha recordado
a Anguita como un político
que ha defendido sus ideales
con pasión
e Inés Arrimadas
ha destacado el relevante papel
que jugó en la política española.
Desde este lunes,
los ciudadanos del País Vasco
tendrán movilidad total
dentro de la provincia
en la que tengan el domicilio.
Euskadi está en Fase 1
desde el lunes pasado,
pero el Gobierno vasco había
restringido los desplazamientos
únicamente al municipio
de residencia.
Los buenos datos de contagio,
dice, le permiten ahora
levantar esa limitación.
Pues donde se pueden mover
para irse ya a segundas residencias
es, por ejemplo, en Galicia.
Una de las zonas más turísticas
es la de las Rías Baixas,
en Pontevedra.
Allí encaran el primer
fin de semana en fase 1.
Estamos en Sanxenxo María Blanco
¿Se nota más movimiento
en esta zona?
Algo más de movimiento que en los
últimos días
sí que se nota.
Nos dicen que la llegada de
residentes de segundas viviendas
está siendo tímida y escalonada.
Por el cierre de fronteras con
Portugal
y prohibición de movimiento entre
provincias.
Lo peor se espera partir de la tarde
por el anuncio de altas temperaturas
y un fin de semana de mucho calor.
Se han incrementado los controles en
los accesos
a los distintos ayuntamientos
turísticos
para que los desplazamientos se
realicen adecuadamente
y se cumplan las normas.
Nos dicen vecinos y comerciantes
que lo importante es ser
responsables.
En Sanxenxo está permitido el paseo
pero no el baño.
Es uno de los ejemplos que se puede
dar
pero nos trasmiten que sobre todo se
cumplan las normas.
"Una persona llega a un hotel
y entonces, tenga el bicho,
cerrado el hotel,
fastidiado todo el mundo, da igual,
se acabaron las vacaciones
para todos."
"Sí que vino alguna gente de Vigo,
de Pontevedra,
más bien creo que de paseo
y a lo mejor a su residencia."
"Quizá gente a abrir las casas,
a ver cómo están
después del invierno,
quizá no a quedarse aquí
a pasar el fin de semana,
pero sí a poner en marcha un poco
las casas sí se ha visto."
Ya está en vigor la orden que limita
los puntos de acceso al pais.
Desde hoy solo se puede
entrar a España
por estos cinco aeropuertos,
el de Madrid, el de Barcelona,
Málaga, Palma
y Las Palmas de Gran Canaria.
Y por todos estos ocho puertos
que pueden ver en este mapa:
desde el de Barcelona,
al de Valencia, Málaga,
Vigo y Bilbao y los de Palma
y Tenerife y Las Palmas,
en Canarias.
Vamos al puerto de Barcelona
y al aeropuerto de Palma
para recordar en qué condiciones
se puede acceder,
Lluís Mestres
Buenos días.
Éste es uno de los cinco únicos
puntos de entrada
de palma de Mallorca para vuelos
internacionales.
A pesar de todo ello el volumen de
pasajeros es muy bajo
hay conexiones cada día con
aeropuertos de Alemania.
A modo de anécdota
podemos hablarle de un vuelo
procedente de colonia
que ha llegado vacío.
Sólo con la tripulación
apenas 20 ciudadanos a la vuelta.
Los vuelos internacionales
han de pasar una cuarentena.
14 días sin salir de casa
con la excepción de ir a comprar o
ir al médico.
El puerto de Barcelona es uno de los
ocho puertos de entrada a España
en buque de pasajeros.
Aquí el tráfico de pasajeros está
interrumpido desde el inicio del
Estado de alarma.
Salvo contadas excepciones
el tráfico de mercancías no está
interrumpido.
Ese tráfico ha caído en un 12%
el resto de puertos son Bilbao,
Vigo, Valencia, Málaga
palma de Mallorca
Canarias y Tenerife.
No afectará a los buques del Estado
que sea exclusivamente de carga
ni aquellos con fines humanitarios,
médicos o de emergencia.
Pues el gran temor que reiteran
las autoridades sanitarias
es que el relajamiento
y los incumplimientos
deparen una subida
de los contagios.
Con el fin de semana aumentan
esos incumplimientos
en muchos puntos de grandes ciudades
como Madrid.
No es una imagen que esté permitida,
pero la vemos.
En pleno Estado de Alarma
y en fase 0,
hay quienes lo desafían
y quedan en calles o plazas
para hacer botellón.
-Sabes que es ilegal, ¿no?
-Claro.
Solo en el día de ayer en Madrid,
se multó a 981 personas
por no respetar el confinamiento.
Es un 67% más que el jueves.
-No hay nadie acá,
no creo que esté arriesgando nada.
Sí, estamos en la cuarentena,
pero me da igual.
Pueden imponerse dos sanciones,
una por beber en la calle
y otra por saltarse
el estado de alarma,
-Claro, 600 algo así,
por lo menos.
Luego, cuentan,
seguirán la fiesta en casa.
En este parque también se forman
pequeñas aglomeraciones de jovenes.
Está cerca
de la Pradera de San Isidro,
uno de los lugares al que acuden
los madrileños en esta fiesta.
Con motivo de la festividad
de San Isidro la Policía Municipal
ha puesto en marcha un dispositivo
especial que durará
desde el viernes hasta el domingo.
Estarán en el parque de San Isidro
y aquí en las Vistillas.
El objetivo es evitar
aglomeraciones,
pero también el consumo de alcohol
en la vía pública.
Y es que el pasado fin de semana,
solo en Madrid capital,
se detectaron 97 botellones.
El primer fin de semana
del plan de desescalada
ya se vieron imágenes
de fiestas como estas
en las calles de la capital.
La Guardia Civil teme
que se produzcan disturbios
durante la fase de desescalada.
En una orden confidencial,
a la que ha tenido acceso TVE,
la Dirección Adjunta Operativa
pide a sus agentes
de zonas marginadas
por la aplicación asimétrica
del confinamiento
o incluso sabotaje
a sedes de partidos políticos.
La Guardia Civil también teme
que aumente la delincuencia
habitual y organizada.
Ante el temor a un posible rebrote
de COVID-19,
hemos analizado el precedente
más reciente que existe,
la gripe de 1918.
Lo hemos hecho con uno
de los mayores expertos
en aquel episodio histórico,
que precisamente hoy
es uno de los científicos
que asesora al Gobierno
en esta crisis.
La gripe del 18 comenzó a diezmar a
la población en primavera
como el coronavirus.
Pero no fue su ola más mortal.
"En primavera
de 1918 fue la más suave,
en octubre-noviembre de 1918
fue la terrible,
la de mayor mortalidad
y después en febrero-marzo de 1919
hubo una tercera oleada intermedia"
El verano amainó los contagios.
Nos lo cuenta uno de los expertos
que asesora al gobierno
en la actual crisis.
Según su investigación,
en el 18 murieron 200 mil españoles
por esa gripe.
una enfermedad,
que a diferencia del coronavirus
mataba más a los jóvenes.
"Los casos más graves
y los casos en los cuales
la gente fallecía
afectaban a personas jóvenes,
personas entre los 16-18
hasta los 35-40 años de edad"
Hace un siglo no había UCIs,
ni antibióticos,
ni los avances médicos de ahora...
aún así, un año
después de llegar, en 1919
la pandemia de la gripe
desapareció.
"Y el virus
se quedó entre nosotros
y fue provocando
epidemias pequeñas de gripe
durante los años siguientes,
de manera que no se venció si no
que se dejó a su evolución natural.
La gente que sobrevivió era inmune"
La gripe convive con nosotros,
lo mismo podría pasar con el
coronavirus, según la OMS.
Para contenerlo, tendremos
que esperar a la vacuna.
y hasta que lleguemos ahí,
dicen los expertos,
la distancia social,
que no se recomendó hace un siglo,
seguirá siendo fundamental
para salvar vidas.
Les hablamos ahora
de una de las vacunas
contra el covid-19 más avanzadas,
la de la Universidad británica
de Oxford,
con resultados muy alentadores.
En un ensayo se inyectó una sola
dosis a seis chimpancés
y todos desarrollaron anticuerpos.
Unos en 14 días, el resto en 28.
La vacuna, que se está probando
también en humanos,
no será cara, aseguran.
Ya están fabricando
un millón de dosis,
que podrían estar disponibles
en septiembre.
Trabajan para encontrar la vacuna
contra el coronavirus.
Nos lo cuenta Ana Fernández-Sesma.
Natural de Cáceres
y criada en Béjar,
dirige un grupo de investigación
en el Hospital Monte Sinai,
de Nueva York.
La novedad de este virus,
dice, ralentiza todo.
Sin poder concretar
todavía ese nivel,
un estudio de este hospital asegura
que casi todos los infectados
generan anticuerpos.
Se probaron para sí los anticuerpos
neutralizaban el virus.
También saben que su letalidad
estaría en torno al 1%,
algo que refleja el estudio
de seroprevalencia de España.
Si tenemos 2.200.000 personas
infectadas
quiere decir que estamos alrededor
del 1%.
Inferior, añade, a la de la gripe
de 1918 o a la del 58.
Antes de despedirnos,
lanza este último mensaje.
Que se valore lo importante que es
Más de 18.000 personas
han fallecido en residencias
de mayores,
son casi el 70% de las muertes
por coronavirus.
Por eso, un grupo
de profesionales sanitarios
del Hospital Puerta de Hierro,
en Madrid,
atiende todos los días
como voluntarios
las residencias de su área.
Desde que lo hacen han conseguido
reducir la mortalidad
a una décima parte.
10 de la mañana,
Hospital Puerta de Hierro.
70 sanitarios voluntarios
se organizan en equipos
para salir a las residencias
de la zona.
Atienden a cientos de mayores.
"Ayudarles desde el punto de vista
de protección con EPIS,
de sectorizar de hacer PCR,
de tratar a los pacientes
desde que tenían el primer síntoma
ha sido muy importante."
Desde que acuden a las residencias
la mortalidad bajó en su zona.
De 300 fallecidos a la semana
pasaron a 30.
Así que seguimos a uno
de esos equipos.
Hoy toca hacer la revisión a Lola.
"Le voy a poner
una cosita en el dedo
para ver cómo tiene el oxígeno."
Le miden el oxígeno, la temperatura,
le hacen un electrocardiograma.
Lola tiene 88 años.
No se ha contagiado,
pero piensa en todos
los que no han tenido su suerte.
"He sufrido mucho
por todos los mayores,
porque nosotros
no nos merecemos eso."
Y llora pensando
en los que la cuidan.
"Yo a mi doctora que no la conocía
de cómo iba, disfrazada,
y no la conocíamos
¿y usted se cree
que no sufríamos por ella?, sí.
Sufrió también por Filomena,
103 años.
Pero tras semanas enferma,
ha superado el coronavirus.
"Pues me encuentro bien,
no tengo dolores, ahora,
me cuesta mucho levantarme."
Han sido dos meses muy difíciles,
nos dicen en la residencia.
"La situación más dura
que he tenido en mi carrera
como médico
y llevo ejerciendo 25 años.
Hemos estado como en una guerra,
esto ha sido una guerra."
"Les ayudábamos a ver
a los pacientes,
a decidir si tenían
que ser trasladados al hospital,
si podían recibir tratamiento aquí
porque su patología lo permitía."
Juntas trabajando sin descanso
han sacado adelante a sus mayores.
Y desde hace un par de semanas
ya no tienen nuevos casos
de coronavirus.
Seis máquinas expendedoras
de mascarillas gratuitas como estas
funcionarán a partir de mañana
en la localidad guipuzcoana
de Eibar.
Se han instalado en diferentes
puntos de esta localidad
y se convierten así en los primeros
en hacer uso de este sistema.
El lote consiste en cuatro
mascarillas sanitarias
y se podrá retirar con una tarjeta
electrónica personalizada,
una vez a la semana.
Italia reabrirá sus fronteras
a países de la Unión Europea
el 3 de junio antes de lo previsto
y lo hará sin cuarentenas.
Es una de las nuevas medidas
aprobadas por el Gobierno
esta pasada madrugada,
para la reapertura
de las actividades económicas.
Lorenzo Milá.
es una aceleración sorprendente
teniendo en cuenta la cautela con la
que se ha movido el gobierno
italiano
en la gestión de este delicado
proceso de reapertura.
Es una decisión comprensible
pensando la imperiosa necesidad que
tiene Italia
de reactivar cuanto antes su
economía
y el sector del turismo que supone
el 13% del producto interior bruto.
A partir del 3 de junio Italia abre
sus fronteras
y los visitantes no tendrán que
someterse a ninguna cuarentena.
Seguirán los protocolos
epidemiológicos europeos
e internacionales
y a partir de ese día los italianos
podrán moverse con libertad
por todo el país, de región a
región.
Siempre que la epidemia se siga
frenando.
Y no crezcan los casos de contagios.
Mascarilla,
gel y todas las precauciones
pero los niños a la
escuela o algo parecido.
En un pueblo del norte de Italia
el alcalde ha decidido
echar una mano a padres
y madres y abrir gimnasios
para instalar aulas para un grupo
de niños, de 3 a 4 años.
Agradezcoesta posibilidad
porque hemos vuelto al trabajo
y es bueno para quien no tiene otra
alternativa.
Al ministerio de educación
no le gusta la idea
por el riesgo de contagio
pero el alcalde explica
que la proteccion es máxima y se
trata de entretener a los niños
no de recuperar el curso académico.
Pueden estar desde las 8h
hasta las 18h y por 15 euros comen.
10 dias despues de empezar la fase
2 los datos indican
Reducirá mucho la capacidad de los
restaurantes.
Asumiendo que el turismo extranjero
tardará en volver
para una ayuda ilimitada con
ingresos inferiores
a 40.000 E al año.
Se distribuye en función del número
de hijos.
500 E con familias de tres o más
hijas.
150 para familias con hijo único
punto funcionará desde el 1 de julio
En Alemania, este fin de semana
reabren los restaurantes.
al 31 de diciembre.
Lo hacen en la mayoría del país,
con nuevas reglas y horarios.
Hay mucha incertidumbre, sobre todo,
entre los que viven del turismo,
como algunos negocios españoles
en Berlín.
En "Alaska",
dedicado a tapas veganas.
Pasará mucho tiempo hasta que se
recupere la normalidad.
Debemos tener 1 m y medio entre cada
mesa
y entre cada comensal.
Esta es una zona muy turística
el 50% de los clientes son turistas.
Muchos son españoles.
En "Alaska",
dedicado a tapas veganas.
David también tendrá
que recurrir a la terraza
En "Alaska",
dedicado a tapas veganas.
David también tendrá
que recurrir a la terraza
Después de otra aún más incierta.
con tapas más sencillas,
cosas para llevar.
Tapas sencillitas y cosas para
llevar.
Todos, nos cuentan, han sobrevivido
gracias a las ayudas a fondo perdido
de hasta 15.000 euros
y a ERTES para trabajadores.
Y que el take away, para llevar,
no es la solución
para sus modelos de negocio,
así que dependerán de las ganas
que tengan los berlineses
de salir
y disfrutar de cocina española
de calidad.
Es la frontera de Alemania
con Luxemburgo.
Desde hoy se circula libremente
entre los dos países.
No hay controles
y con ellos han desaparecido
la largas colas que seproducían
desde hace semanas
por las restricciones
para frenar la expansión
del Coronavirus.
En su proceso de desescalada,
Alemania también abre las fronteras
con Austria, Suiza y Francia.
Pero para ellos
hay ciertas restricciones,
porque se puede visitar
a familiares,
pero, Miguel Ángel García,
el turismo sigue prohibido.
Se aflojan los controles
y se alivian las largas colas
pero el turismo sigue prohibido.
Hoy abren restaurantes en la mayor
parte de Alemania
abren casas de vacaciones,
segundas residencias
en zona especialmente turística
pero los hoteles no abrirán hasta el
próximo fin de semana
con restricciones del 50 al 60% de
capacidad.
La idea es aprovechar la temporada
para promocionar
el turismo nacional
mientras esté prohibido hacer
turismo fuera.
Veamos la reunión del ministro de
exteriores alemán
y consigue si no abrir las fronteras
para el 15 de junio
que sería lo ideal
establecer corredores turísticos que
podrían salvar la temporada
turística en algunas zonas.
La apertura de fronteras en Europa
será gradual y por fases,
según los expertos.
Ya se empieza a ver que habrá
acuerdos bilaterales
entre países
con situaciones similares,
y cuarentenas
para los más afectados.
El turismo internacional
está paralizado.
Según la Organización Mundial
del Turismo, todos
los destinos mundiales aplican
restricciones y el 72% de los paises
han cerrado sus fronteras.
Europa, líder mundial,
recibe anualmente
unos 600 millones de turistas
de fuera del continente,
que los da casi por perdidos.
El objetivo, reabrir las fronteras
entre los países comunitarios
sin poner en riesgo los avances
contra la pandemia.
Será un verano muy diferente,
decía la comisaria de sanidad.
pero debemos facilitar
a los europeos viajar de nuevo,
añade la responsable
de mercado interior.
Los países deben tener
protocolos comunes:
adaptar los aeropuertos
y los medios de transporte,
aumentar las distancias
entre pasajeros
y el control sanitario.,
para permitir abrir hay
que seguir la supervisión
de la Agencia Europea
para el Control de Enfermedades,
que confirmará que un pais
tiene controlada la pandemia.
Estonia, Letonia y Lituania,
comparten una burbuja de seguridad.
Con muchas limitaciones,
han reabierto sus fronteras
para facilitar entre ellos
el transporte y el turismo.,
aunque imponen la cuarentena
para otros países.
Una palabra maldita a la
que todos temen porque frena
la reactivación del turismo.
Grecia ha reabierto hoy 500 playas
y miles de personas
se han acercado
a disfrutar del sol,
con reglas de distanciamiento
y sombrillas a cuatro metros
de separación.
Hay mejoría en Europa y Asia.
Tailandia por ejemplo no
ha registrado ningun nuevo caso.
Alli han reabierto
los centros comerciales.
El dato negativo es la quiebra
de la principal aerolínea del país.
Lo peor sigue en América.
Brasil supera un récord de 15.000
nuevos casos en un día
y se acerca los 15.000 fallecidos.
El presidente Bolsonaro pierde,
por discrepancias
en la gestión sanitaria,
a su segundo ministro
de salud en un mes.
Aunque él dice que están
invirtiendo en salud
el doble que otros paises
emergentes.
Chile sufre un repunte, cierra
el área metropolitana de Santiago
y pone a 14 millones de personas
en cuarentena.
En Estados Unidos,
Trump cree que habrá vacuna
antes de final de año,
aunque insiste en que abrirá
su economía
con vacuna o sin ella.
Mientras la Cámara de representantes
aprueba un paquete de 3 billones
de dolares con B en ayudas.
Tras 100 días del derrumbe
en el vertedero de Zaldíbar,
siguen sin aparecer los cuerpos
de los dos trabajadores sepultados
bajo toneladas de resíduos.
Hasta el momento, se han revisado
dos de las cuatro zonas de búsqueda
que se establecieron
en la escombrera
para encontrar a Joaquín Beltrán
y Alberto Sololuze.
La Comisión Europea ha abierto
una investigación
por un posible incumplimiento
de la normativa medioambiental
en el vertedero.
Los familiares y amigos
de los dos operarios
siguen exigiendo que se aceleren
los trabajos de búsqueda
en el vertedero.
Por eso, coincidiendo
con los cien días de este derrumbe
se han convocado varias
concentraciones este fin de semana
en diferentes localidades
del País Vasco.
Alazne Maturana este mediodía
lo han hecho en Zaldibar.
Una concentración ha recordado que
han pasado 100 días
desde que el vertedero se derrumbó y
dejó sepultados
los cuerpos
las excavadoras continúan
trabajando.
El gobierno vasco confirmado que dos
de las zonas de búsqueda
están revisadas y limpias de
residuos.
La plataforma Zaldívar
dice que la prioridad es encontrar a
los dos trabajadores desaparecidos
y exige que la gestión de residuos
no esté en manos privadas
que sea rigurosa y pública.
Se encuentran inmediatamente
a los trabajadores
y los trabajadores que hoy en dia
están trabajando ahí,
lo hagan en condiciones, adecuadas,
y luchando por la salud
y por el medioambiente.
Es el momento en el que la Guardia
Civil detiene a los 35 componentes
de una organización criminal
que introducía por mar
grandes cantidades de hachís
a través de Cádiz.
200 agentes han participado
en este operativo,
en el que se han intervenido más
de 1200 kilos de esta sustancia,
20.000 euros en efectivo.
También se han confiscado
siete embarcaciones
y casi una veintena de vehículos
algunos de ellos, robados.
Los usaban para transportar
la droga.
Una de las peores caras
que nos está dejando esta crisis
del coronavirus es el aumento
de personas en situación vulnerable.
Muchos ni siquiera
tienen nada para comer.
Por eso, las peticiones de ayuda
han crecido en todo el país.
Hoy, en el barrio de Aluche,
en Madrid,
hemos vuelto a ver larguísimas colas
de personas
recogiendo una ayuda
que los propios vecinos aportan.
Miles de personas
esperan cada sábado horas de cola
en el barrio madrileño de Aluche
para recoger una bolsa de comida
que reparte la asociación
de vecinos del barrio
de forma altruista,
con donaciones de otros vecinos
o de comercios.
Nos cuentan que cada semana
las demandas aumentan y es que,
solo en Madrid en el último mes,
se han recibido más solicitudes
de ayuda para alimentación
que en todo 2019.
Los vecinos y las asociaciones
piden a las administraciones
más ayudas para poder paliar
los efectos que está dejando
la crisis del coronavirus
en los barrios más vulnerables.
Otra iniciativa solidaria
es la que han tenido hoy
los panaderos
que han repartido 24.000 barras
en toda España.
Es una iniciativa
impulsada desde Asturias
para fomentar
el consumo artesanal
y, a la vez, reivindicar
el pequeño comercio.
Bienvenidos a vuestro barrio.
Este lema y una barra gratis
de pan artesano
alegran hoy algunas colas.
Mira qué regalo, mira,
no lo esperaba yo, no sabia nada.
Fuimos afortunados
de seguir funcionando,
porque, mira, la hostelería
y todo el mundo
que tuvo que parar.
Ahora habrá que seguir viendo
donde ibas.
De masa lenta, sí, sí, un buen pan.
Se ve más natural.
Lo que no se ve es la trastienda.
El obrador no para.
Ni de noche, ni un solo día.
Cuesta creer las horas de trabajo
que hay detrás de esta barra
que hoy es gratis,
pero se vende a 90 céntimos.
Nos dice el maestro que el tiempo
y el mimo son ingredientes
tan importantes como una buena
harina, levadura y agua.
Ya a esta masa le dan 16 horas
de reposo.
Alargamos la vida al pan, hacemos
que tenga una vida más larga
y, por supuesto, que sea más
nutritivo y más rico de comer.
Cuando no falta el pan y abren
las tiendas nuestros vecinos,
los comercios de proximidad.
Ha vuelto el fútbol a Europa.
La Bundesliga alemana es la primera
de las grandes ligas que regresa.
Lo ha hecho hace sólo
unos minutos.
Nos vamos a Berlín,
porque Alemania es el referente
en la vuelta a la normalidad,
al menos en el fútbol.
Miguel Ángel García.
Por normalidad
se puede entender un partido de
fútbol en silencio
sin público y en televisión.
Algo es algo para los aficionados
y que por lo menos en esta primera
jornada
podrán verlo en abierto con acceso
libre.
Así se marca un gol espectacular en
el mercado mundial
por ser la liga mejor del mundo
la más famosa la de mejor ingresos.
Hoy es la primera y única liga de
fútbol
que va a poder seguirse en todo el
mundo.
Un conejillo de indias para el resto
de ligas
que están esperando saltar al
terreno de fútbol
para ver cómo funcionan estas nuevas
reglas para jugar con coronavirus.
Nos acercamos a tiempos muy
distintos en el fútbol
y en todos los espectáculos
deportivos.
Un vuelco los contratos
en los sueldos de jugadores y
comisiones
quien sabe si en la forma de jugar
al fútbol.
Rueda ya el balón en la Bundesliga
y no lo hace a gusto de todos
hasta el 56 por ciento de ciudadanos
alemanes desaprueban
el retorno de la competición
Y ello a pesar de las estrictas
medidas de seguridad
y sin público en los estadios,
en los que no hay más de trescientas
personas, futbolistas incluidos.
Fuera del terreno de juego,
salvo los entrenadores,
todos con mascarilla
y todo con ese inquietante sonido
de estadio vacío.
Los clubes quieren no perder
300 millones de euros
en derechos de televisión
si se disputan las nueve jornadas
que hay pendientes.
En la de este fin de semana
hay dos ausencias significativas:
el entrenador del Ausburgo,
Heiko Herlich,
que se saltó la cuarentena para ir
a comprar pasta de dientes
y el jugador del Werder Bremen
Claudio Pizarro,
porque una de sus hijas
habría dado positivo.
El Bayern Múnich es líder,
con cuatro puntos de ventaja
sobre el Borussia Dortmund,
que juega frente al Schalke
el derbi del Ruhr.
Este sábado hay seis partidos
que van a convertir
a muchos aficionados europeos
en improvisados expertos
en la Bundesliga.
Hace 25 años, un día como hoy moría
Lola Flores.
Se fue la gran artista,
pero quedó su arte.
La faraona sigue viva en las nuevas
generaciones de cantantes,
es más, su figura
es para ellos
una fuente de inspiración.
Cantaba Lola Flores.
Sin saber que su poder sobrevive hoy
25 años después de su muerte.
Artistas como Lola que tu dices:
esto es como otro planeta
Ella era arte en sí.
Eterna.
No hay otra que ser eterna como
ella.
5 años tenía María Pelae cuando
murió Lola Flores
una Diosa, dice, para su abuela
y ahora es María la que en su voz la
lleva a los más jóvenes.
16 años diciendo
cómo maravillaría
Si Lola Flores era la Faraona,
María
es María Terremoto.
Cantaora de una dinastía flamenca
de Jerez de la Frontera.
Me la enseñó mi abuela.
Mi abuela tenía muchas vivencias con
ella.
Las primeras coplas que me aprendí
fueron las de Lola.
Porque han crecido escuchándola
por los rincones de su casas.
Arte andando por La Vida.
Era el arte andando por la vida.
El arte de Lola Flores,
indiferente al paso del tiempo.
Día de Eurovisión en RTVE.
Hoy todas la miradas
estarían puestas en Roterdam,
la ciudad de Países Bajos
que acogería esta edición,
la número 65 del Festival.
También se ha suspendido
por el virus.
En su lugar, esta noche,
se emitirá
'Europe shine a light'.
A las nueve, en La Uno.
Un espectáculo
en el que estarán virtualmente
todos los artistas que tenían
que participar este año.
Antes RTVE digital
emite el programa especial
Eurovisión Calling
en el que participará
nuestro representante Blas Cantó.
A falta del festival de Eurovisión
como tal,
nosotros hemos querido imaginar
cómo hubiese sido el de esta noche.
De los 41 países participantes.
Cuál se hubiera llevado más puntos
y por tanto
el ansiado micrófono de cristal.
Es el Ahoy de Rotterdam.
Si esta noche se celebrase aquí
la final de Eurovisión,
tendría este aspecto.
Pero se quedó en un boceto
y en el deseo de muchos eurofans.
"Es algo tan mágico y tan especial,
que me da pena
no poder disfrutarlo."
"Yo soy residente
en los Países Bajos
e iba a ser voluntaria."
"Sí que tenía pensado
ir a Rotterdam."
Son solo algunas
de las más de 16.000 personas
que podrían haber estado hoy
este recinto.
La ciudad holandesa
ya había adelantado
más de 15 millones
de euros para organizarlo todo.
Después de 64 ediciones
será la primera vez en mucho tiempo
que no escuchemos eso de...
The Eurovision
Song Contest Begin!
"Nos quedamos sin poder
disfrutar de las puestas en escenas,
de los nervios de las votaciones,
y sin saber cómo quedará Blas."
Iba a ser a grande,
probablemente una de las puestas
en escena más brillantes
en los últimos 20 años."
Y de todo esto, hubiesen sido
testigos desde Rotterdam
nuestros comentaristas
Tony Aguilar y Eva Mora.
Pero esta noche estarán aquí
en este estudio de Torrespaña,
porque van a ser las voces
del programa especial
"Europe Shine a Light",
¡Europa enciende una luz!
Un homenaje a esta canción
el Reino Unido que ganó en el 97.
¿Quién se hubiese llevado hoy
el micrófono de cristal?
Rusia, Islandia y Lituania
se disputarían
el primer puesto del televoto
junto con Italia y Bulgaria.
El año que viene
no se podrá repetir canción
pero sí, como nuestro caso,
representante.
"Creo que tengo una canción
totalmente distinta a Universo.
Al final, se trata
de correr riesgos
y hacer algo nuevo."
Volverá a ser él quien, en 2021,
nos haga revivir de nuevo
la magia de Eurovisión.
Con "Universo", la canciónque nos
hubiera representado en Eurovisión,
nos vamos deseándole todo lo mejor
a Blas Cantó
en esta novedosa gala
telemática
Que también es un reto.
Habrá menos luces y pirotecnia,
pero los artistas siguen
ofreciéndonos su mejor versión.
Será a las nueve.
Nosotros nos vemos antes
con lo fundamental,
a las ocho y media.
Hasta luego.